# 15.05 — Mayhem Cluster — EOD Status + Next Session Boot

## Estado actual del sistema

### Cluster Core

Estado: ✅ FUNCIONAL

Implementado:

* Heartbeat distribuido
* Descubrimiento de nodos vivos
* Leader election determinista
* Failover automático
* Cluster state compartido
* TTL cleanup de nodos offline

---

## Arquitectura actual

### Roles actuales

| Rol          | Función                 |
| ------------ | ----------------------- |
| Gateway Node | Recibe eventos externos |
| Leader Node  | Decide routing          |
| Worker Node  | Ejecuta eventos         |

---

## Flujo distribuido validado

```text
client
  ↓
/event (any node)
  ↓
forward_to_leader()
  ↓
leader.route_event()
  ↓
worker selection
  ↓
/execute (worker node)
```

---

## Validaciones realizadas

### Caso 1

Evento enviado a 203:

```text
203 → leader 200 → execute 200
```

✅ correcto

---

### Caso 2

Evento enviado a 202:

```text
202 → leader 200 → worker 203
```

✅ correcto

---

## Estado técnico confirmado

### Leader election

Correcta.

```text
priority:
200 = 1
202 = 2
203 = 3
```

Menor priority = leader.

---

### Routing distribuido

Correcto.

Eventos pueden:

* entrar por cualquier nodo
* reenviarse al leader
* ejecutarse en otro worker

---

### Worker execution remota

Correcta.

Validado:

* leader ≠ worker
* execution distribuida

---

## Arquitectura actual real

Sistema actual:

```text
Distributed Event Router
+ Leader-based Control Plane
+ Remote Worker Execution
```

---

# Problemas resueltos durante sesión

## ✔ host/port inexistentes en cluster_state

Solución:

* creación de `registry.py`
* separación metadata runtime vs routing registry

---

## ✔ spam heartbeat logs

Solución:

* access_log=False
* suppression requests/urllib3 noise
* exception handling limpio

---

## ✔ routing loop y forward bugs

Solución:

* separación:

  * `/event`
  * `/route`
  * `/execute`

---

## ✔ deterministic leadership

Solución:

* election basada en priority fija
* no random drift
* no election engine dinámico

---

# Estado de arquitectura

## COMPLETADO

### Cluster Layer

* [x] Heartbeats
* [x] Leader election
* [x] Cluster membership
* [x] Failover
* [x] Routing

### Event Layer

* [x] ClusterEvent model
* [x] Event normalization
* [x] Event forwarding
* [x] Remote execution

---

# Próxima fase

# KAFKA-LITE ARCHITECTURE

Objetivo:
transformar Mayhem Cluster en un lightweight distributed event broker.

---

# Diseño siguiente sesión

## FASE 1 — Event Persistence

### Objetivo

Persistir eventos antes de ejecutar.

### Nuevo flujo

```text
/event
  ↓
leader
  ↓
append event log
  ↓
assign worker
  ↓
execute
```

---

## Implementar

### event_store.py

Responsabilidades:

* append_event()
* read_events()
* replay_events()

---

## Formato inicial simple

```json
{
  "event_id": "...",
  "type": "test",
  "created_at": 123456,
  "payload": {}
}
```

append-only log.

---

# FASE 2 — ACK SYSTEM

Worker responde:

```json
{
  "ack": true
}
```

Leader:

* marca evento procesado
* evita retries innecesarios

---

# FASE 3 — RETRY ENGINE

Si worker falla:

```text
retry other worker
```

---

# FASE 4 — IDEMPOTENCY

Evitar doble ejecución:

```text
processed_events[event_id]
```

---

# FASE 5 — REPLAY

Permitir:

```text
replay desde offset X
```

---

# Arquitectura objetivo

```text
Client
  ↓
Gateway
  ↓
Leader
  ↓
Persistent Event Log
  ↓
Worker Assignment
  ↓
Execution
  ↓
ACK
```

---

# Estado conceptual actual

Mayhem Cluster ya NO es solo HA/failover.

Ahora es:

```text
Distributed Event Routing Platform
```

Siguiente evolución:

```text
Lightweight Event Streaming System
(Kafka-lite)
```

---

# Prioridad siguiente sesión

## 1

Crear:

```text
runtime/event_store.py
```

---

## 2

Persistencia append-only

---

## 3

ACK flow

---

## 4

Retry básico

---

# Notas importantes

## Leader ≠ Worker

Separación conceptual ya validada.

Leader:

* decide
* enruta

Workers:

* ejecutan

---

## cluster_state

Mantenerlo SOLO para:

* health
* topology
* liveness

NO para routing metadata avanzada futura.

---

## registry.py

Actualmente correcto para:

* host
* port
* static transport info

---

# Estado final sesión

Cluster distribuido:
✅ operativo

Event routing:
✅ operativo

Leader-based dispatch:
✅ operativo

Remote execution:
✅ operativo

Base Kafka-lite:
✅ lista para empezar
